===============================
vrmviewmeister-gdrive-extension
===============================

Google Drive loader for VRMViewMeister
#############################################

:version: 1.1

これは GoogleAppsScriptのソースです。

VRMViewMeisterからHTTP GET/POSTで呼び出して使います。
そのため、GoogleAppsScriptをウェブアプリとしてデプロイする必要があります。

VRMViewMeister側でやっていること
=====================================

実際にGoogleAppsScriptかどうかを判定していません。あくまでHTTP
GET/POSTの引数・Postデータ・戻り値が合致しているかどうかです。

動作確認しているのはGoogleAppsScript製のウェブアプリです。それ以外の作成のWebAPIを使った場合の動作は保証しません。

GoogleAppsScriptを使うメリット
==================================

なぜ一般的な方法であるアプリ内でGoogle APIを呼び出す方法ではないのか？
私は変わった試みをしてみました。

**OAuth 2.0クライアント情報やシークレットトークンをアプリ側でそもそも意識しないので、隠蔽や漏洩などを心配しないで済む。**
    各ユーザーに実行環境や認証情報が紐づいているため、アプリ側で流出する情報はありません。
    また、ユーザー側も基本的にウェブアプリのURLしか固有の情報を保持していません。そしてユーザーが動かすスクリプトなので、ユーザー自身で停止するすべがちゃんと備わっています。

**オープンソースなので何をしているかがわかる**

**ユーザー自身の権限でウェブアプリを作るので自分自身を信じればいい**
    | Google APIを使ったアプリは、アプリにアクセスしてログインや承認をすることで使えるようになります。しかし本当にそのアプリがなにをやっているのか、いくらGoogleから公式に確認されたとはいえわかりません。
    | そこでGoogleAppsScriptです。

    本リポジトリでソースを公開しているので何をやっているか、コードが読めれば思えばすぐわかります。コードは他人（アプリ開発者）でもアクセス権限や実行情報はユーザーのものなので、使う際の安全性は確保できるのではと思います。

    当然ですが、可能な限りわかりやすくなるようにシンプルなコードにしたつもりです。

**実行の上限を独り占めできる**
    | APIの種類によりますが、通常の使い方であれば気にするほどの上限ではありません。たとえばDrive APIなどは潤沢に使うことができます。
    | 通常、GoogleAPIには上限や一定のタイミングで制限があります。特定のユーザーが使いすぎると、APIの上限に達した場合に時間を置くまでその機能が利用できない可能性があります。

    アプリ開発者としても、あまり頻繁に使われすぎて課金が発生してしまうとヒヤヒヤしてしまうかもしれません。

    | ユーザー一人ひとりで見てみると、他のユーザーのことなど気にせず使いまくりたいと思うでしょう。
    | そこでGoogleAppsScriptです。
    
    APIほど上限は多くありませんが、そのスクリプトではあくまでも自分のGoogleアカウント内の制限だけになります。


.. admonition:: 結論

   * スクリプトの内容は他人のものでも、ユーザー自身がアプリのデプロイをおこなう。そのためGoogleからのアクセスのリクエストでは自分を信じればよい。
   * なおかつVRMViewMeisterで使うか否かをいつでも自分の判断で決めることができる。

GoogleAppsScriptを使うデメリット
=======================================

**ユーザー自身にGoogleAppsScriptをウェブアプリとしてデプロイしていただく手間が発生してしまう**
    第一はこれにつきると思います。Google APIであれば、各アプリを使う上で任意のタイミングでGoogleからのアクセスリクエストに許可をすれば済みます。
    
    本スクリプトだと、まずGoogleドライブにてGoogleAppsScriptを操作して準備してもらう必要があります。
    この点についてはGoogleAppsScriptのプロジェクトをドライブ上でコピーしていただくようにもします。
    
    さらに、デプロイという、スクリプトをウェブアプリとして公開する操作も必要になります。
    
    そしてさらに、Google APIと同じくGoogleからのアクセスのリクエストの操作も必要になります。
    
    最後に、VRMViewMeisterでウェブアプリのURLを設定していただくことになります。

インデックスファイル
=======================================

ver 1.1より、ファイル一覧の読み込み高速化のため、インデックスファイルを作成するようにしました。
対応するファイルの種類とインデックスファイル名は次の通りです。

================ ================
ファイルの種類     インデックスファイル名
---------------- ---------------- 
モーション        VVM_VVMMOT_INDEX.csv
ポーズ            VVM_VVMPOSE_INDEX.csv
プロジェクト      VVM_VVMPROJ_INDEX.csv
VRM              VVM_VRM_INDEX.csv
3Dモデル          VVM_3DMODEL_INDEX.csv
画像              VVM_IMAGE_INDEX.csv
VRMAnimation     VVM_VRMANIMATION_INDEX.csv
================ ================

``mode=enumdir`` 実行時にドライブ上にこれらのファイルが存在しない場合、対応する拡張子のファイルを走査して新しくファイル一覧を生成してCSV形式のインデックスファイルを作成します。
2回目以降は上記インデックスファイルを参照します。

VRMViewMeisterから保存可能とするモーション・ポーズ・プロジェクトファイルは、Googleドライブに保存する前にファイルの一覧を開いてインデックスファイルを生成するようにしてください。

上記仕様のため、誤ってインデックスファイルを削除しても ``mode=enumdir`` でアクセスすれば再び最新のインデックスファイルが作成されるので、本アプリからファイル一覧の高速な取得を期待できます。


CSVの内容
----------------

==== =============
列    値
---- -------------
1     ファイル名
2     ファイルの種類(mime type)  
3     ファイルID
4     ファイルサイズ
5     作成日(Javascriptの Date.valueOf())
6     更新日(Javascriptの Date.valueOf())
7     親フォルダID
8     親フォルダ名
9     データ(vvmpose, vvmmotのみ JSON.stringifyの内容)
==== =============

9列目のデータは、vvmposeの場合はサムネイル、vvmmotの場合はフレーム数やオブジェクトの大きさなどの基本的な情報を格納します。それ以外は空欄です。

スクリプトの設定
=======================================

設定
-----------------

============ ======================= ======================
構成          次のユーザーとして実行    アクセスできるユーザー
============ ======================= ======================
ウェブアプリ  自分                     **全員**
============ ======================= ======================

これにより、Googleにログインしていない端末・機器でも、自分のドライブを参照してVRMViewMeisterで参照することができます。

.. warning::
   *  **発行したURLを絶対に他人に教えないでください。**
   *  GoogleAppsScriptでデプロイした後のURLはバージョンごとに異なります。

.. hint::
    **セキュリティ対策**

    スクリプトプロパティに ``APIKEY`` を設定してください。万が一ウェブアプリのURLが流出しても実行されないよう、必ず自分で値を決めてください。


使用可能な機能
----------------

ドライブ内のファイル列挙
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

``[URL]?mode=enumdir``

メソッド: ``GET``

パラメータ（必須）

    ============ ======== ===========================
    項目名        型       説明
    ============ ======== ===========================
    mode         String   モード名
    apikey       String   本機能を実行するためのキー
    name         String   検索するファイル名
    extension    String   検索する拡張子
    withdata     String   ファイルの内容も合わせて読み込む(値は何でも良い)
    ============ ======== ===========================

パラメータ（任意）

    ============ ======== ===========================
    項目名        型       説明
    ============ ======== ===========================
    dirid        String   検索するフォルダID
    dirname      String   検索するフォルダ名
    enumetype    String   オブジェクトの種類 (vvmpose, vvmmot, vvmproj, vrm, 3dmodel, image)
    ============ ======== ===========================

戻り値

    JSON形式で次の内容です。

    ============ ======== ===========================
    項目名        型       説明
    ============ ======== ===========================
    cd           Number   0=正常終了, 1=エラー
    msg          String   エラーメッセージ
    data         Object   下記オブジェクト内容
    ============ ======== ===========================

    | 

    ============ ======== ===========================
    項目名        型       説明
    ============ ======== ===========================
    name         String   ファイル名
    mimeType     String   MIMEタイプ
    id           String   ファイルID
    size         Number   ファイルサイズ
    createDate   Date     作成日
    updatedDate  Date     更新日
    dir.id       String   存在するフォルダID
    dir.name     String   存在するフォルダ名
    ============ ======== ===========================


ファイルを読み込む
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

``[URL]?mode=load``

メソッド： ``GET``

パラメータ

    ============ ======== ===========================
    項目名        型       説明
    ============ ======== ===========================
    mode         String   モード名
    apikey       String   本機能を実行するためのキー
    fileid       String   ドライブのファイルID
    extension    String   ファイルの拡張子
    ============ ======== ===========================

戻り値

    JSON形式で次の内容です。

    ============ ======== ===========================
    項目名        型       説明
    ============ ======== ===========================
    cd           Number   0=正常終了, 1=エラー
    msg          String   エラーメッセージ
    name         String   ファイル名
    size         Number   ファイルサイズ
    mimeType     String   MIMEタイプ
    data         Any      ファイルデータ [1]_ [2]_
    ============ ======== ===========================


.. [1] バイナリファイルの場合、 ``Byte[]``
.. [2] json,vvmproj,vvmmot,vvmposeいずれかの拡張子のファイルの場合、 ``string``

最後に保存したファイルを確認する
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

``[URL]?mode=confirmlast``

メソッド： ``GET``

パラメータ

    ============ ======== ===========================
    項目名        型       説明
    ============ ======== ===========================
    mode         String   モード名
    apikey       String   本機能を実行するためのキー
    fileid       String   ドライブのファイルID
    extension    String   ファイルの拡張子
    ============ ======== ===========================


戻り値

    JSON形式で次の内容です。

    ============ ======== ===========================
    項目名        型       説明
    ============ ======== ===========================
    cd           Number   0=正常終了, 1=エラー
    msg          String   エラーメッセージ
    data         Array    下記オブジェクト内容
    ============ ======== ===========================

    | 

    ============ ======== ===========================
    項目名        型       説明
    ============ ======== ===========================
    name         String   ファイル名
    id           String   ファイルID
    size         Number   ファイルサイズ
    mimeType     String   MIMEタイプ
    ============ ======== ===========================


ファイルを名前をつけて保存する
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

``[URL]?mode=saveas``

メソッド： ``POST``

VRMViewMeister用のため、対象ファイル形式は ``vvmproj,vvmmot,vvmpose``
いずれかの拡張子のファイルとします。

パラメータ

    ============= ======== ===========================
    項目名         型       説明
    ============= ======== ===========================
    mode          String   モード名
    apikey        String   本機能を実行するためのキー
    nameoverwrite Any      ファイル名で上書きするかどうか(1=上書きする)
    extension     String   ファイルの拡張子
    ============= ======== ===========================

Post body

    Content-Type は **application/json** です。

    ============ ======== ===========================
    項目名        型       説明
    ============ ======== ===========================
    name         String   ファイル名
    id           String   上書き保存する際のファイルID
    destination  String   保存先のフォルダID
    data         Any      ファイルの内容
    ============ ======== ===========================


戻り値
    GoogleAppsScript製のウェブアプリをfetch関数などで呼び出す場合、戻り値にすべきJSONなどのデータを呼び出し元に戻せませんでした。

    代わりに ``GET`` の ``mode=confirmlast`` を直後に同じファイル名で呼び出して、戻り値の代わりとしています。

ファイルを保存する
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

``[URL]?mode=save``

メソッド： ``POST``

* パラメータ・Post bodyは ``mode=saveas`` と同様です。
